Bueno, este cuento tiene un título provisorio que
es Los invitados. ¿Ya vino alguien o soy el
primero? No le respondo. Me acerco a la ventana y
miro la plaza oscura, el banco, los árboles, la
fuente. Siempre llego antes, como no uso reloj, y
deja flotando la frase. Utiliza un tono
complaciente y una sonrisa innecesaria. Mi
silencio lo intranquiliza. Cuando está a punto de
preguntarme algo, inicio alguna actividad que lo
distrae o lo desconcierta. Le doy la espalda.
Bueno, este cuento tiene un título provisional
que es Los invitados. ¿Ya vino alguien o soy el
primero? No le respondo. Me acerco a la ventana y
miro la plaza oscura, el banco, los árboles, la
fuente. Siempre llego antes, como no uso reloj, y
deja flotando la frase. Utiliza un tono
complaciente y una sonrisa innecesaria. Mi
silencio lo intranquiliza. Cuando está a punto de
preguntarme algo, inicio alguna actividad que lo
distrae o lo desconcierta. Le doy la espalda, lo
abandono bruscamente y entro en la cocina, me
agacho a recoger una pelusa, enderezo un cuadro.
Al rato suena nuevamente el timbre. Es otro de los
invitados. Lo hago pasar con un gesto. El recién
llegado saluda al que está y comienzan a hablar
entre ellos frente a una mesa cubierta de
botellas, vasos y platos. 45 minutos después,
todos se encuentran en mi casa. Hasta ahora no he
dicho ni una sola palabra, pero me paseo entre
ellos como si fuera una persona amable que atiende
a sus invitados. A veces, mientras camino, simulo
hablar moviendo los labios, pronuncio en
silencio palabras inconexas y hasta me atrevo con
una frase corta, para que los que están lejos
consideren que mi silencio ante ellos fue un hecho
aislado, que esa experiencia fue única y
circunstancial, que la normalidad es absoluta,
puerco espín, retorcer, arriba del camión,
agareno.
Aguardo diez minutos más, nunca se debe olvidar la
cortesía, y sin despedirme de nadie me deslizo
hacia la puerta. Cierro con cuidado para no llamar
la atención. En la plaza me siento en el banco y miro
las ventanas iluminadas de mi casa. Veo las
siluetas confusas de los invitados que van y
vienen. Imagino los temas de conversación, los
tonos de sus voces, sus gestos. Incluso creo
llegar a escuchar un vago rumor de música. Debe ser
divertido estar ahí arriba. En el banco mi
tranquilidad es, por momentos, aparente. Pienso
que alguno, alentado por la falta de vigilancia,
puede estar invadiendo mi intimidad, revisando
mis cosas, revolviendo el tercer cajón del
aparador. Otra posibilidad más inocente, pero no
menos angustiosa, es que ante la escasez de
alimentos o bebidas estén saqueando mis
provisiones o el frigorífico. Me avergüenzo un
poco de estos pensamientos un poco miserables,
pero enseguida recuerdo que nadie es perfecto y
que tengo el derecho a mostrar mis debilidades.
Entre ellas se cuenta un tipo especial de
avaricia. Me molestan los que se aprovechan de la
ausencia del propietario para satisfacer sus
necesidades o su curiosidad. Espero durante
horas. Es como mirarme desde afuera aunque no me
vea. Por momentos estoy cómodo aquí abajo. El
recuerdo, todo el mundo lo sabe, siempre mejora
los hechos. Duermo unos segundos de manera
intermitente, o creo que lo hago, como esas noches
de insomnio. Me distraigo pensando en cosas
curiosas, como que la ignorancia y la lejanía
extrañan el origen del heroísmo y de la gloria, o
mirando las nubes que pasan delante de la luna, o la
luna que está detrás de los árboles, o escuchando
los pasos de los que caminan por la plaza. Hago un
esfuerzo y me imagino que estoy adentro. Las
siluetas de los invitados me siguen acompañando
desde la ventana. En una o dos ocasiones repito una
palabra muchas veces hasta que agota su sentido y
se transforma en otra cosa. También me siento
poderoso, como el que sabe algo que los demás
ignoran. Esta sensación se intensifica cuando
alguien que pasa por la plaza mira hacia arriba,
atraído por la luz de mis ventanas y el rumor de la
fiesta. Al fin comienzan a retirarse. Algunos tal
vez hayan sentido extrañeza por mi desaparición.
Otros quizá no hayan reparado en ella. Cuando
estoy seguro de que se han ido todos, susurro sus
nombres a medida que salen como esos niños que
cuentan en voz alta para no equivocarse, regreso a
mi casa. Ordeno todo y antes de ir a dormir vuelvo a
mirar la plaza desierta. El banco es una sombra más
entre las sombras. Ahora está vacío. Permanecí
observando tanto tiempo y con tanta intensidad
estas ventanas que ahora me sorprende un poco mi
ausencia. Antes yo estaba ahí, digo en voz alta. La
nostalgia justifica los pensamientos más
simples. Me voy a la cama y apago la luz.
Bueno, este cuento se llama Una banana en la gran
manzana y como es obvio, el título no me gusta nada,
pero es el único que encontré. Caminé por Barrow y
al llegar a Bleecker giré a la derecha. Hacía mucho
frío. El cielo estaba nublado y en cualquier
momento podía comenzar a llover. Yo en la sexta
avenida enfilé hacia la izquierda, y en la esquina
crucé para tomar el subterráneo. Mientras
caminaba, pensé en la pizza que había comido el día
anterior en Pomodoro, Spring y Mulberry, y en la
que comería hoy. Dado mi aspecto serio y casi
doctoral, aunque todo hay que decirlo algo
deportivo, ningún transeúnte puede imaginar las
tonterías que pienso. Eso me suele hacer sentir
bien, poderoso, como los que poseen alguna
información secreta. A esa altura, la sexta es un
lugar medio desolado y triste donde abunda el
cielo. No se parece en nada a la idea popular que
fuera de ella existe sobre Nueva York. Recuerda a
gran parte de Chicago o a un barrio alejado de casas
bajas de una ciudad provinciana. En cuanto al
estilo, tiene algo de Londres. En la andena había
poca gente. Eran casi las 11 de la mañana. Miré el
nombre de la estación. La W es una de las letras que
más me gustan. El 4 no me molesta, aunque prefiero
el 7. Y la unión de la T y la H produce, a mi juicio, una
asociación interesante. Otra letra que me gusta
es la Y, pero no la vi por ningún lado. El
subterráneo llegó con el ruido acostumbrado. El
vagón estaba ocupado solo por dos ancianas de
aspecto bondadoso. Un viejito que parecía
extraído de un cuento infantil y una chica que
podía ser la protagonista de una película de Walt
Disney. Todas las virtudes, incluso una luz
ambarina y cálida, estaban concentradas en ese
ámbito, algo verdaderamente repugnante.
Consideré la posibilidad de que estuvieran
rodando un anuncio relacionado con la Navidad,
pero no había ninguna cámara a la vista. Desde que
era un niño tengo la costumbre de mirar
atentamente por la ventanilla en la oscuridad del
túnel. con el objeto de descubrir algún animal
inmundo, el cuerpo deshecho de una persona o
cualquier otro espectáculo más o menos aterrador
y en consecuencia interesante. A pesar del asco
que me producía, la melosa sensación de paz y
generosa solidaridad reinante en el interior del
vagón hizo aún más confortable el ejercicio. como
cuando en una noche lluviosa de invierno uno está
abrigado en la cama y piensa en los infelices
peatones que, además de sufrir semejante
calificativo, deben afrontar las inclemencias
del tiempo. En la siguiente estación, la de la
calle 14, subió un único viajero. Era alto y
parecía fuerte. Tendría unos 25 o 30 años y aunque
durante unos segundos no le presté mucha
atención, luego me di cuenta de que estaba
disfrazado de militar. Llevaba un pantalón verde
oliva, botas de combate, un abrigo de cuero
ajustado a la cintura y una correa guarnecida de
metal, y a la espalda una mochila que parecía
contener un paracaídas. Estaba rapado, le cubría
la frente una vincha roja y en la mano derecha hacía
oscilar una pesada cadena. Me empecé a preocupar
cuando, una vez que el tren se puso en marcha, el
recién llegado pateó con fuerza la puerta que se
acababa de cerrar. El golpe hizo temblar el vagón.
Fue entonces cuando lo comencé a observar con más
interés y registré los detalles vinculados con su
aspecto y vestimenta ya mencionados. Tras la
patada, y sin pronunciar el más mínimo sonido,
estrelló la cadena contra el suelo. Miré de reojo a
mis compañeros. Todos estaban muy interesados en
hechos o circunstancias sumamente importantes o
curiosas que parecían suceder en lugares
recónditos del vagón. Con sospechada unanimidad
evitaban mirar al recién llegado. Yo los imité. En
esos casos me olvido de mi afán de originalidad. Lo
importante, recordé, es mantenerse impasible y
como ausente. En la guerra disparan contra todo lo
que se mueve. Es increíble la cantidad de pequeñas
cosas aparentemente sin importancia que existen
en el suelo y a las que casi nunca prestamos
atención, sin hablar de las originales formas que
allí adopta la sociedad y que harían llorar de
envidia a Jackson Pollock. Tras el cadenazo, el
calvo comenzó a pasearse inquieto por el vagón.
Caminaba, giraba sobre sí mismo y volvía sobre sus
pasos, siempre sin decir ni una palabra. La única
diferencia con un tigre era que de vez en cuando
pateaba una puerta. En un momento pensé que si aún
conservaba la vida, al llegar a la próxima
estación debía intentar bajar. Pero enseguida
descubrí que se trataba de la correspondiente a la
calle 23 y que de acuerdo a la tradición, a mi propia
tradición, nunca me gustaron ni aislados ni
juntos esos dos números, no son fastos. Además, si
me ponía de pie para irme, el tipo podía dudar de mi
amistad incondicional, imaginar que lo
despreciaba o incluso sentirse traicionado. Lo
que terminó por decidirme fue que el resto de los
viajeros no se movió. Debieron pensar lo mismo que
yo, o algo parecido, porque comprobé que las dos
ancianas estuvieron a punto de iniciar un
movimiento de huida, pero al entrar el tren en la
estación se contuvieron. Unos instantes de
angustiosa duda. Astuta prudencia, inercia o
fatalidad suicida, como la de esos animales que
permanecen inmóviles mientras se aproxima
lentamente la serpiente, el lobo, el cazador. Las
puertas se abrieron y subió un negro que medía dos
metros de alto por dos de ancho aproximadamente.
Tenía la cara llena de cicatrices y una mirada
torva. Para entrar casi tuvo que doblarse en dos.
En la mano llevaba una gigantesca bolsa de deporte
que dejó caer a mis pies. Al golpear el suelo hizo un
ruido poderoso y sordo. Estuve a punto de pedirle
perdón por el estruendo que había hecho su bolsa,
por encontrarme tan cerca, por existir. La bolsa
era de un color oscuro pero indefinido. No tenía
corrido del todo el cierre y supuse que adentro
habría un par de ametralladoras o algunas
granadas. Al ver al negro recordé una excursión
que uno o dos años antes había hecho a Sohueto en un
vehículo camuflado. En especial evoqué el
momento en que nos acercamos al barrio de barracas
grises donde viven los Zulués y el chofer comenzó a
temblar. También me pasó por la cabeza aquel
episodio con el cocodrilo en el delta de la
Ocabango y el de la araña, un poco antes, en el
bungalow de Maun. Ahora sentía más miedo. El negro
empezó a hablar con una voz cavernosa y ronca.
Recogía dinero, dijo, para ayudar a los que no
tenían hogar. Incongruentemente, y como por arte
de magia, apareció en su mano un jarrito de
plástico de color rosa, que agitó con cierta
urgencia rítmica. Se paseó sin éxito, pero con
suma... lentitud delante de todos los que
estábamos sentados y luego se aproximó al rapado.
Creo que todos contuvimos el aliento. El calvo
metió la mano en un bolsillo, cerré los ojos y tras
una pausa que pareció eterna, oí que depositaba un
par de monedas. Los volví a abrir en el jarrito. El
negro giró sobre sí mismo con un movimiento veloz y
casi elegante por su precisión y se agachó. De la
bolsa sacó un enorme racimo de bananas. Se lo
ofreció al otro. Este agarró una y el negro tiró
enérgicamente. La sincronización, como en el
ballet, fue perfecta. El calvo quedó con la fruta
en la mano. A continuación, ambos levantaron el
brazo izquierdo y se golpearon las palmas como en
las series juveniles que pasan por televisión. El
negro ya no parecía tan alto. Ni las bondadosas
señoras, ni el sonrosado viejito, ni el hada de
Walt Disney, ni yo mismo pusimos nada en el
jarrito. En momentos de gran peligro o extremo
dramatismo, uno suele reparar en detalles
secundarios. Cuando el tren llegó a la 34, todos,
con la excepción del negro que adormilado en un
rincón, continuaba disminuyendo de tamaño,
mirábamos fijamente la banana. El calvo la
sostenía en la mano con la vaga y apacible
satisfacción de un trofeo obtenido sin mucho
esfuerzo. La contemplábamos con persistencia,
aunque sin interés, como hipnotizados o como si
acabásemos de despertar de un sueño pesado o
todavía estuviéramos sorprendidos de estar
vivos o nos sintiésemos muy cansados o no
encontráramos otro lugar más cómodo donde poner
los ojos. Pero al mismo tiempo yo estaba
decepcionado. A fin de cuentas, la sangre es el
mayor espectáculo del mundo. Lo único que falta es
que ahora se la coma, pensé, y que antes se empeñe en
convidarnos.